---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      2020计算机保研经验贴               # 标题 
subtitle:   写在保研之后的经验贴 #副标题
date:       2020-11-01              # 时间
author:     Fu Xiaohang                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 经验
---


# 基本信息
 - 学校：某211
 - 英语：四级545，六级462
 - 论文：一篇CCF C类期刊
 - 项目：一项国家级大创主持人
 - 竞赛：蓝桥杯省二，中国高校计算机大赛省三，军事建模国一，还有几个比较水的算法赛的一等奖

# 入营情况

 - 南大软院，夏令营候补，最终补录
 - 浙大软院，预推免，未通过
 - 华科网安，预推免通过
 - 哈深，预推免，机试被刷
 - 西交软院，夏令营优营
 - 成电软院，夏令营优营
 - 厦大计算机，预推免通过


# 经历
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今年的保研由于疫情的原因，一大部分出国党转战保研，清北出国党留本校，原来能去清北的只能留在华五，原来能去华五的只能留在中九，依次类推；此外，由于面试形式由线下转为线上，省去了时间和路程开销，大佬们可以同时参加多个学校的夏令营，导致竞争异常激烈，内卷严重。目前看来，今年会是史上最难的一届保研，前无古人后无来者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的想法是留在长三角这边的，原来目标是东南，能去南大运气很好了。rank是重中之重，越高越好，建议学弟学妹把rank排在首位，其次是论文和项目，然后是竞赛。六级450能保证你不会被绝大部分的学校卡初筛，英语的重点放在口语上。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于信息的获取，建议经常去意向学校的研究生院官网和学院官网查询，各类保研机构的公众号里面的信息很可能是不全并且不及时的。

# 各学校情况
## 南大软院
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最期待的一个，因为在候补里，所以从7月份到10月份忐忑了3个月，好在最后的结果是满意的。夏令营包括机试和面试，机试通过的才有资格面试。机试是5道算法题，面试主要是问你的论文和项目，南大的老师是唯一一个看了论文题目就知道我的论文内容的，让我非常佩服，好感倍增，不过我的项目比较少，因此最后只有良好，位于候补队列。南大软院在南大的鼓楼校区，位置非常好，而且专硕只有两年，对于工作向的同学来说是一个非常好的选择。
## 浙大软院
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今年浙大软院其实挺容易的，机试+面试，面试基本按机试成绩给分，机试可以用PAT成绩代替，当时想面试肯定挺难的就没刷PAT，机试拉了跨，就没过。有想去浙大软院的学弟学妹还是尽量刷一下PAT，应该是只有最近一年的成绩有效。不过最后去南大还是很开心啦。
## 华科网安
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华科和武大的网安学院是在一起的，位于新成立的国家网络安全基地，实力很强，而且宿舍非常好，豪华单人间+中央空调，在收到南大的补录之前，我一度决定要去华科了。面试主要是根据你的简历，即使本科是计科的没有网安背景也没有关系。
## 哈深
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哈深最近几年势头很猛，没想到我能过初筛，接到电话是都有点惊讶，不过机试被刷了。机试不考算法，主要考数据库、离散数学、编译原理之类的，大部分是选择题。
## 西交软院
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面西交主要是因为他们云计算方向在苏州校区，西交的夏令营是在成电夏令营结束几天后，因为刚拿到成电的优营，所以面试没怎么准备，回答问题没有详细展开，几句话就结束了，虽然最后拿到优营但是排名很靠后，西交有鸽人的先例，因此就把offer释放了。

## 成电软院
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成电是过初筛的第一个夏令营，因此还是非常激动的。面试是按申请的课题组分的，老师特别和蔼，主要是根据你的简历问。不过成都还是有点远，预推免时就把offer释放了。
## 厦大计算机
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厦大计算机是让我非常有归属感的一个，offer有明确的公章文件，不会鸽人，学长学姐在群里也都热情的解答，体验非常好。



&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后还要感谢我本科的几位老师，吴泽彬老师，孙晋老师和王琼老师，都是人非常好，学术能力非常强的老师，欢迎各位保研和考研的学弟学妹报考。
